---
layout: post
title: 唱盤介紹
author: I-Fan Chen
date:   2019-05-08 22:39:00 -0400
categories: Audiophile
---

I found this article from my old Evernote note.  The original [link](http://www.acdc.com.tw/temp/about_vinly/about_vinly.htm) no longer works so I just post the archived version here.

---
# 緣起

其實這些文字的產生，是有一點小故事的。筆者最近因為LP唱盤教調的問題，數度到越點請教洪老闆，洪先生不但提供許多關於LP及教調的知識，甚至親手幫筆者調整唱盤，筆者問的問題，洪老闆也一一詳答，讓小弟十分感動。言談之間洪老闆說，自己其實曾經想將LP教調的經驗及知識上網，供大家參考，但限於時間精力，遲遲無法完成，並希望小弟能將所聽得的知識貼到留言板，讓網友也能分享。所以小弟就想趁著空閒時間，將洪老闆所指導的內容，與手邊取得的資料作統整，寫成關於LP類比播放系統的文章；撰寫過程甚至倒楣地遇到硬碟毀掉（通通重打！！），不過一方面可以幫老闆一點忙，一方面當作自己學習過程的一個註腳，也算一舉兩得。當然，小弟並非專家，內容只能依循洪老闆所指導與書面資料的內容，盡可能追求正確，如果有誤，請指教，謝謝。

# LP是什麼？

首先就先來解釋一下大家常說的LP是什麼吧！其實，傳統的黑膠唱片也有很多人直接稱為『LP』，而整套黑膠唱片構成的訊源系統，就有人稱之為『LP系統』，或稱為『類比訊源』與CD的數位訊源區別。那麼，LP這個名字是怎麼來的？LP是Long-Playing的意思，因為唱片的響應頻率與轉速是成正比例關係的，轉的越快，響應頻率越寬，但是可錄音時間就越短；唱片發展初期，科技還不是很發達，唱片必須以高轉速來維持較寬的響應頻率，所以錄音時間很短，1948年開始，33又3分之1轉的唱片發行，經過幾年的發展，單面可錄音時間將近30分鐘，比以往長了很多，故以Long-Playing稱之。相對的，以當初的科技狀況，有所謂的『SP』，即Standard-Playing，每分鐘是78轉。現在通行的唱片幾乎都是33轉，所以黑膠唱片就被直接稱為『LP』。

# 怎麼聽唱片？

現在如果想建立一套可以聆聽LP唱片的系統，需要一台唱臂唱頭皆完整的LP唱盤，以及有『PHONE』輸入端的擴大機（前級或綜合皆可），如果沒有『PHONE』輸入端，則另需一部『唱頭放大器』，下面，我們就從最基礎開始，與LP唱片開始一段美麗的相遇！

# 唱頭放大器是什麼？為什麼需要？

唱頭放大器有兩個主要功能，一個是RIAA等化曲線之等化，另一個是放大。

我們先談放大。一般而言，在CD為主流的今天，前級擴大機多半設計給CD唱盤或其他『高電平輸出』的訊源機器使用，一般CD唱盤的輸出大約2V上下，可是唱頭的輸出（MM唱頭）大約才3mV上下，所以必須先經由一次放大，把唱頭的輸出提昇到高電平水準，才能重播出來。如果使用的是MC唱頭，那麼輸出將更低，大約才MM唱頭的30分之1，所以MC唱頭必須經過兩道放大手續，將MC唱頭輸出提昇到MM唱頭水準的這一段工作，可以用『前前級』，或『昇壓器』。有的唱頭放大器或前級（或綜合擴大機）的PHONE輸入端，同時可接受MM及MC唱頭，此時則不需昇壓器或前前級（切換即可）；反之，若唱頭放大器或PHONE輸入端只能接受MM唱頭，使用MC唱頭時則必須。

那等化又是什麼？這得細說了。唱片的錄製是在唱片上刻出一道溝紋來記錄聲音，這道溝紋的振幅與聲音的頻率有關（詳細公式此略），低音振幅大，高音振幅小。唱片發展之初遇到的難題就是：低音振幅往往過大，以致佔據太多唱片面積，進而縮短了可錄音時間，偏偏高音又振幅太小，又被表面灰塵或雜因給掩蓋了。為解決此問題，就有『施加等化』的作法，也就是錄音時將低頻壓制（讓振幅縮小），高頻擴張（振幅放大），放音時倒過來，將曲線還原，則兩個問題就能同時解決。早期唱片公司各有各的等化曲線，一直到1965年，RIAA（美國錄音工業協會）將曲線統一，所以後來的唱頭放大器也有人稱為RIAA唱頭放大器。市售唱頭放大器、有PHONO輸入端的擴大機，都內建此等化線路。

# 唱頭的種類

唱片的重播，唱頭可算是一等一重要的，因為整個重播原理就是靠著唱針讀取（摩擦）音溝兩側的凹凹凸凸（不是底部，底部沒有音樂信號，反而積有很多灰塵），藉針桿將震動傳回唱頭，產生磁電轉換，變成電能，輸出重播。那麼，『磁電轉換』的方法就有很多種，以MM、MI、MC三種方式最具代表性。MI式是在以固定磁鐵與線圈的唱頭殼中，以針桿帶動鐵蕊改變磁力線的分佈量，所以叫『動鐵』唱頭（Moving-Iron Cartridge），此種唱頭以美國的GRADO為代表廠。MM式的唱頭則是針桿的後方有帶磁的小鐵條，以震動此鐵條的方式獲得輸出，所以叫『動磁』唱頭（Moving-Maganetic Cartridge），SHURE是MM唱頭的代表廠商（而且從未做過其他種類唱頭）。MC式唱頭則在針桿後方纏上線圈，針桿震動就會帶動線圈，產生輸出，所以是『動圈』唱頭（Moving-Coil Cartridge），丹麥的Ortofon公司的MC頭頗具代表性。MI、MM唱頭輸出較高（不需要昇壓器或前前級）、製造成本較低廉，唱針通常可以自行更換；MC唱頭輸出低（要昇壓器或前前級），製造不易（造價高），又因針桿後面纏上線圈，唱針不能自行更換（維修花費大），故總體而言，使用MC唱頭的代價頗高，初入門者以MM或MI唱頭為宜。

實際聆聽上，MM（MI）與MC唱頭也有差異，MM唱頭高頻細節與質感較少，但通常中低頻較濃而有韻味，MC唱頭聲音普遍較細緻。兩者其實各擅其長，但在高價的唱頭市場當中，除了SHURE的V-15之外，幾乎都是MC唱頭的天下。

既然唱片的重播，是讀取音溝兩側的凹凸，音溝又是如此細小，唱針針尖直徑約只有7mil甚至更小，可以想見一旦有一點點不標準，一點點外界不當的振動，都會影響到唱針拾取訊號的精確度，所以『如何讓唱針拾取最多、最正確的信號』，就是重播品質的關鍵。為了能讓這個環節能夠完美，從針桿、唱臂唱臂軸承、到轉盤結構等等，都必須完美的配合（牽一髮而動全身！），幾乎所有的唱盤調整的問題接來自於此。關於唱盤、唱臂、唱頭的調整及其原理，將在另外一篇文章敘述。

# 唱盤的運轉驅動種類 I (皮帶、惰輪、直驅)

唱盤的分類方式相當多，先以馬達驅動轉盤的方式分類，可以分為『皮帶驅動』、『惰輪驅動』、『直接驅動』三種。首先，我們得先對馬達有點概念，各位國小時候可能都做過『電動機』，電動機是利用電磁鐵與旁邊兩塊磁鐵互相吸斥而轉動，這就是最簡單的馬達；小學做的電動機只有兩極，會產生很大的晃動及轉速不均，極數越多，這個問題就越小，但是多多少少的都難以避免。既然，轉盤一定要馬達帶動才會轉，那麼使轉速穩定，以及避免震動傳到轉盤上，被唱頭拾取放大成為雜音（轆聲），成為唱盤設計的重要課題，故而，精密的馬達、飛輪效應』（慣性）的運用應運而生。如果轉盤本身的質量越高，造成的慣性越大（轉起來越不容易停），所受到轉速不穩定或震動的影響越小，這就是飛輪效應。不過要讓越重的轉盤開始轉動，耗的時間越長，馬達也得要有大扭力，而且反過來大扭力馬達的抖晃也變大，所以一直是相當矛盾兩難的。英國Nottingham公司的唱盤，乾脆讓旗下產品啟動時一律先需以手動助轉，這是頗有趣的一個例子。

皮帶傳動算是唱盤中運用最廣泛者，馬達帶動轉盤乃透過皮帶，好處皮帶傳動過程可以部份抵銷馬達的晃動；壞處則是啟動速度往往比較慢、皮帶有老化的問題。天天使用的皮帶其實不如想像中容易老化鬆弛，甚至可用長達10年，不常使用的話，可能一兩年就會損壞。現在皮帶傳動仍居於主流，絲帶傳動也是同樣道理，甚至有CD唱盤仿效此法者。

惰輪傳動盤是在馬達與轉盤之間夾有一惰輪，介於兩者間傳動，所以惰輪也有人稱中介輪。惰輪傳動的好處是，只要將惰輪靠上，轉盤就會立刻驅動，所以即使要換片聆聽時，將惰輪移開即可，不必停止馬達轉動。因此種使用上的便利，早期有許多DJ使用惰輪盤。但是惰輪比較容易將馬達的晃動傳到轉盤（因為直接接觸），產生轆聲，所以惰輪盤的惰輪品質就顯的相當重要。現在惰輪盤並不常見，1960年代盛行的Garrard 301、401是代表性產品。

直接驅動盤出現時間較晚，1970年由日本松下推出Technics SP-10。直接驅動盤的作法，是將馬達與轉盤合一（套在一起），轉盤本身就是馬達的飛輪，在當時是相當有創意的。直驅盤的好處除了沒有皮帶老化的問題外，啟動速度快也是優點，配上較大扭力的馬達幾乎可以說是說轉就轉、說停就停。不過同樣地，既然馬達與轉盤合一，馬達品質是否優良（低抖動，不產生轆聲）是其關鍵。直接驅動盤現在也少見，且幾乎全是日製品，例如Technics、DENON、SONY等等都生產過直驅盤。

# 唱盤的避震種類 II (軟盤、硬盤)

另外，我們還可以將唱盤有無懸浮分為『軟盤』與『硬盤』。其實所謂『懸浮』就是一種避震的方法，前面說過，『如何讓唱針拾取最多、最正確的信號』，是重播品質的關鍵，故提供唱頭唱針一個最穩定的工作環境非常重要，外界的震動必須盡可能的消除。震動的來源有哪些？聲波產生的震動、桌面無時不在的細微搖晃、還有最靠近唱盤的馬達震動都是。抑震、導震對應的方法常將唱盤藉由油壓、彈簧甚至氣浮、磁浮方式『架』、『懸』起來，以導除震動，這就是所謂的『懸浮』，以此方法製成的唱盤俗稱為『軟盤』或『懸浮盤』，凡沒有懸浮避震者，就稱為『硬盤』，也有人稱為『固定盤』。軟盤因為有懸浮避震的幫助，對於馬達的抖動及旋轉平順度上比較寬容，相對的，精度要求也不那麼嚴苛；在盤身設計上也可以選用較為質輕之材質，免除掉又大又笨重的麻煩。創造出來的聲音走向往往是輕鬆而富有彈跳力。軟盤的代表是LINN的LP-12。

硬盤沒有懸浮，但一樣要面對避震的問題，那就回歸自然法則：『重則威也』----請想像：相撲先生和蔡依林比起來那一個比較不容易被風吹跑呢？就是這個道理。此時唱盤設計者就常常以高質量、高密度複合材質設計轉盤（有時使用砲銅），加上分離式馬達、絲帶傳動等等手段來使震動對於轉盤的影響降到最低限度。當然，這種精密加工的結果當然使得造價昂貴、盤身極重----數十公斤、逾百公斤者都有（洪老闆曾該玩笑說：要用那種盤得要有好桌子）。硬盤的聲音以沈穩為訴求，代表廠商是日本的MICRO、DENON等。

其實，軟盤與硬盤的區分並非絕對，許多唱盤的設計常常是兩者觀念的結合。也不乏盤身很重，但是卻有油壓懸浮設計的例子。

# 唱盤的種類 III

嚴格說來，一組唱盤其實可以分成獨立的好幾個部件，亦即轉盤、唱臂、唱頭，甚至電源供應器也可以獨立出來。一般廉價唱盤通常一體設計、整組出售，唱臂部份廠方通常已經設計妥當並固定，故不能更換，且可調整的部份較少，所以這種唱盤的使用者只要將唱頭裝置正確即可。這類唱盤廠方通常賦予各種特殊功能，最常見的就是唱臂唱完會自動舉起歸回原位（自動回臂，Auto Return），這種盤一般稱為『半自動唱盤』。如果是開始播放、結束播放，甚至REPEAT等等都可以按鍵控制者，就是所謂『全自動』唱盤。想當然爾，無論半自動、全自動，因為唱臂下方裝有完成這些動作的機件，唱臂當然是不可能更換的。這類型唱盤數量相當多，尤其是唱盤全盛時期的廉價產品幾乎皆為此類。比較高級的產品通常是轉盤、唱臂、唱頭都分開賣，這類盤沒有自動或半自動之別，幾乎都是手動，而唱臂可調之處比較多，唱臂可更換。例如LINN的LP-12就可以搭配LINN的Akito、Ekos等唱臂。這兩大類產品其實也各有優缺點，能夠個別更換部件的盤雖然彈性大（升級便利，不必把整個盤都賣掉），但相對的問題也多，調整麻煩，從臂孔的正確與否、唱頭與唱臂的配合、垂直循軌角度、超距、共震等等，不僅涉及物理特性，與金屬加工的精度也有關係，教調不當者可能發出相當難聽的聲音。一體設計的產品雖然升級彈性小，但由於廠方已經設計妥當，唱頭裝好就八九不離十了。畢竟，取三妻四妾和只有一個女朋友相比，後者顯然單純的多了。故，初入門者仍以調整較少的盤為佳。

# 唱臂

唱臂最主要的工作就是搭載唱頭，讓唱針拾取信號，前面提過『如何讓唱針拾取最多、最正確的信號』為第一重要，所有唱臂的設計概念皆為了達成這個任務。

依照唱臂的循軌工作方式，可以分為直切臂與曲臂兩種；曲臂再依其外型有S形、J形、直臂形三種。理論上，屬直切臂最為理想，因為在物理特性上，直切臂所搭載的唱臂唱針能夠一直與唱片的圓保持正切位置，從而達到拾取信號的最佳狀況；另一方面，直切臂的工作方式與刻片刀最為相似（同為直切），故理論上最能完整重播音樂。直切臂的代表廠如SOUTHER。理論上雖然最好，但是回到現實可不一定。除了價格昂貴、體積大之外，直切臂幾乎沒有行進動力，常見的工作方式是把唱臂以氣浮方式『撐』起來，或將唱臂置於玻璃或水晶打磨的軸上，達到摩擦力近乎於零（可以靈活活動）的目的，那麼，唱臂是不是水平放置（才不會亂滑）就相當重要，故裝置上麻煩多了。

目前市場上絕大多數的唱臂仍然是曲臂，曲臂是固定在轉盤的一邊，以旋轉唱臂支軸的方式，以弧形劃過轉盤上方。既然物理特性上，只有在唱臂與圓的半徑垂直時，才能夠使唱針落在正切點位置上，那麼以弧形方式工作的曲臂，即使是精密調整，也只有一兩個點呈現正切，其餘的都有誤差，這種誤差就稱為『循軌誤差』。循軌誤差會導致唱針無法完美的在V字形的音溝中行走，因而造成的失真與誤差大小成正比。LP常產生的『破音』很多是因為循軌誤差而來。如何與矛盾的物理特性拔河，從當中妥協出最適宜的聲音，其實也是玩LP盤的樂趣之一。為了讓曲臂這種問題減到最低，常見的兩種方式是：加長唱臂、加入唱頭補償角。理論上唱臂越長，所劃成的弧就越趨近直線，以至於唱頭行進方式越接近直切臂（循軌誤差會變小），所以除了一般常見的九吋臂之外，還常見到十吋及十二吋唱臂。不過唱臂加長也並非全無缺點，越長的臂反應速度就換越慢，佔用面積也更大，又另外產生使用不便的煩惱。另一個方法：加入補償角的用意在使實際循軌位置與正切線的角差縮小，達到類似於增加唱臂、縮小循軌誤差的目的。所以幾乎所有的曲臂，它們的前端都是『往內歪的』。剛才提過，曲臂依外型還分S形、J形、直臂形三種，如果仔細深究，它們各有不同的物理特性，但是一般使用者並無太深入探究必要，可以姑且認定它們的功能都相同。

曲臂的支軸如何將唱臂撐起來，作法有很多種，搭配使用各種的材質不同，名目之多令人眼花撩亂，共通目的不外乎減低摩擦，讓唱臂能夠自由隨唱頭唱針擺動。這邊舉現在比較常見的刀鋒支撐承軸、單點支撐承軸為例。望文生義，刀鋒支撐的原理就如同把刀子以刀鋒部位立起，把唱臂架在上面；單點支撐就是把唱臂架在一個尖點上。不過，只要有支撐存在，都會產生或多或少的摩擦，使得靈活性降低。單點支撐恃其較高的靈活度，在高頻有比較出色的表現。單點支撐唱臂的代表廠有：Audio Craft（鼻祖），Graham、Kuzma S等。刀鋒承軸也有許多叫好叫座的產品，如英國的SME 3009系列就是箇中翹楚。

唱臂依照其唱臂平衡與施加針壓方式的不同，可以分成靜態平衡與動態平衡兩種。一般常見的唱臂以 靜態平衡為多，其特色是唱臂後方的平衡錘不但在唱臂歸零時（唱臂兩端受力相同，平衡，針壓亦零）用到，而且也利用上面的刻度盤做針壓調整；換言之，此種唱臂的針壓是靠改變唱臂兩端受力而產生。 動態平衡臂也有重錘，但是只在唱臂歸零時用到，其針壓是靠唱臂內部的彈簧控制，由唱臂旁邊的小撥盤調整。這類型的唱臂如LINN的EKOS、SME V。想當然，動態平衡既然用彈簧，就不免有彈簧老化的問題，但優點是比較不在乎唱盤的水平；靜態平衡唱臂的優點是重錘物理特性幾乎不變（無老化困擾），但是比較在乎盤面水平。
